# 宏观调控

## 降杠杆与风险化解

重点：**国家目标是把企业 160% 的负债率降到 120%**。

从宏观上，至少有如下几种方法可以去杠杆：

1. 核销破产
2. 收购重组
3. **提高股权融资比重**
4. 稳定物价指数
5. 平稳调控M2增长率

### 核销破产

对企业来说相当于赖账，宏观上说叫债务减免，从微观上看实际上就是有一批企业破产了，强制性破了产，硬生生把银行债务去掉了。

### 收购兼并重组

一种部分的债务豁免，通过资产重组、债务重组实现资源优化配置，形成不伤筋动骨的良性去杠杆。

### 调整每年新增的融资结构

**逐步提升股权融资比例，目标是将股权融资提升到50%，当前是10%。**

### 良性通货膨胀

自主地稀释一部分债务。不能去主张通货膨胀，但是通货膨胀总是客观存在。

### 稳定并适当降级M2的增长率

近十年M2的增长率高则20%以上，低则10%以上，平均在14%左右，M2总量过大，形成了企业负债过度宽松的生态环境。

今后十年的货币政策，要全力稳定并适当降低M2增长率，使每年M2的增长率与GDP增长率和物价指数增长率之和大体相当。

## 关于宏观经济领域去杠杆

杠杆的重点在于宏观经济去杠杆，最重要的问题就是目前的国民经济中的宏观经济杠杆率比较高的问题。

主要有四个指标比较高：

- 国家M2：2017年中国M2已经达到170万亿元，2025年中国M2已经达到325万亿，8年时间翻了接近一倍
- 金融业的增加值：2017年年底占GDP总量的7.9%，预计2025年中国金融业增加值占GDP比重将保持在约7.5%~8.2%的区间。这个指标是世界最高，全世界金融增加值跟全世界GDP来比的话，平均是在4%左右。许多金融GDP把实体经济的利润转移过来，使得实体经济异常辛苦，从这个意义上说，这个指标是泡沫化的表现。
- 国家宏观经济的杠杆率：非银行非金融的企业负债，政府部门的负债，加上居民部门的负债，三方面加起来是GDP的250%
- 每年全社会新增的融资：2017年新增融资18万亿元。每年新增的融资里面，**股权资本金性质的融资只占总的融资量的10%**，剩下90%是债权。持续发展下去，中国的债务不会缩小，只会越来越高。

## 关于中国投融资体制/金融体制要发生一个坐标转换

金融体制发生坐标转换实际上是两件事：
1. **要把证券市场、资本市场搞好**，要做好退市制度
2. 私募基金及其投资活动，是资本市场的重要组成部分，基金是整个资本市场的撒手锏、啄木鸟，是各方面推动的动力

## 如何增加直接融资中的长期资本

1. 企业年金
2. 政府建立的养老、医疗等社会保险基金
3. 商业保险公司的保险基金
4. 各类企业，包含国有、民营企业的自有闲置的资金
5. 富余家庭可用于投资的资金
6. 政府财力组建的各种产业基金或引导基金
7. 各类专业的资本运营公司或LP类投资公司的投资资金
8. 各类金融机构按股权投资比例授予的融资融劵的资金
9. 商业银行资本金合规比例下的股权投资资金
10. 境外合规投资资金

去杠杆重点是降低国民经济的宏观杠杆率，在中国关键是降低非金融类工商企业的负债率，增加直接金融在金融体系中的比重，**尤其是增加企业股权配资的比重**。

要做到这一点，就要加快发展资本市场，深入推进资本市场基础性制度的改革，深入推进私募基金和公募基金长期资本的来源渠道和制度建设。

## 中国宏观高杠杆是否等于金融高风险

中国总的杠杆率，也就是政府、居民、企业部门全部债务大约为GDP的250%，这与美国大体相当。

政府负债比重不到美国的二分之一，但企业负债率是美国的2.3倍左右，究其原因，最重要的是中美融资结构存在较大的差别。

- 美国以股权融资为主，企业融资的三分之二左右来自股权等融资，三分之一左右是向银行借款或发行债券等债务融资
- 中国长期以间接融资为主，企业融资的90%依靠举债，10%为股权融资。

从根本上看，降低企业杠杆的办法，是通过资本市场、股权融资市场的改革发展，把中国资本市场做大做强，发展多层次资本市场，包括股票市场、私募股权市场等，大幅提高直接融资比重，**特别是股权融资比重**。